# 3# 从自卑感聊到成长型思维

亲爱的朋友：

劳烦挂念，今天来信是想跟你聊一聊关于自卑这件事儿。

不知道你是否受到过自卑的困扰，在曾经的很长一段时间内，我深受其扰，以至于连别人给我介绍对象我都不敢去见面，只敢要来电话加上微信发发文字消息，暗戳戳地试探着看能不能配得上别人。以至于我为了能跟他人愉快闲聊，在镜子前一次一次地练习着拙略的自嘲。虽然那段经历已经过去多年，但就像一道疤留在背上，别人看不见，甚至自己也时常忘记，每每不经意间想起却又记忆犹新。

那我后来是怎样把伤口变成伤疤的呢？说起来也算是走运，当我在自卑的漩涡里苦苦挣扎的时候，机缘巧合地看到了一句话，大概意思是**克服自卑要从平等看待那些不如自己的人开始**。具体言辞和出处早已经不记得了，但是这句话却在那些年里成了我的启明星，让我的挣扎有了方向，有了方向也就有了希望和向前的动力。

如果你问我，现在我还自卑吗，其实还有，比如去年同学群里热热闹闹地搞毕业十周年聚会，我就一直默不作声。不过现在好多了，我会看到自己不如别人之处，也能挺坦然地接受这种差距，之后就干自己的事儿去了，已经不太为不如人之处而过多纠结。

之所以现在又聊起这个话题，是因为最近半年读到了一些东西，让我对自卑这事儿有了点收获，想与你分享一下。

**《被讨厌的勇气》里把自卑分成了“自卑感”和“自卑情结”，把自卑感解释为一种觉得自己比不上他人的感觉，把自卑情结解释为用自卑感为借口，拒绝去解决问题的状态**。还指出自卑情结有一个孪生姐妹叫“优越情结”，听名字你大概就知道是啥意思了。

是的，对其他人来说，这本书的核心是可能是“课题分离”，但是对我来说，触动最大的就是这个没有怎么论述自卑情结。读到那段论述的时候我激动地给媳妇分享，当年指引我走出自卑情结的那句话竟然跟阿德勒的心理学理念是一致的，我竟然在根本不知道谁是阿德勒的时候，被他的理念所惠及。

不过，书中对于自卑情结的疗愈推荐的是接纳自我。我也算是剑走偏锋，好在这剑够利。

**自卑感的来源在于比较，拿自己和别人比。但是这个比较还可以有另外一种方式，就是拿自己和过去的自己比，从横向的比他人变成纵向的比自己，于是就成了一个典型的“成长型思维”**。“固守型思维”和“成长型思维”是《终身成长》这本书里的两个核心概念。

而书里介绍的关于成长型思维的习得方法也很有意思：

> 第一步：接受。接受自己目前的状态，别管自己有多差，先接受自己。没想到吧，跟疗愈自卑有着同样的开端。
>
> 第二步：观察。观察自己的固定型思维出现的原因，观察它而不是评价它。因为固定型思维人格都是曾经为了保护自己、让自己感到安全才形成的。
>
> 第三步：命名。给观察到的固定型思维取个名字。就像头脑特工队里每个人有多种情绪一样，每个人其实也有多种子人格，每个子人格可以有自己的名字。
>
> 第四步：教育。就像父母老师教育我们一样，教育我们的这个固定型思维人格，让它慢慢成长。

我说这个方法很有意思，是因为《我是谁：心理咨询与意象对话技术》，朱建军发展了一套叫做意象对话的心理治疗技术。其理论基础之一就是多重子人格，其常用的方式之一就是观察某个子人格，了解它的名字，然后陪它成长。在意象对话技术里，子人格不再是只有两种，而是很多种，每个人可能有很多个，直接对应着每个人不同的思维模式和行事风格。子人格的名字不是命名的，而是在一种浅催眠状态下，让子人格告诉自己的。教育则改成了陪伴，子人格是需要成长的朋友，自己要多找机会进入到类冥想的状态下去陪伴他成长。

**而《终身成长》里也一直强调，每个人都同时持有固定型思维和成长型思维，而可行的途径就是把一些关键的固定型思维教育为成长型思维**。至于其他方面，坦然接受自己的有限性。

最后值得特别一提的是，自卑感（而不是自卑情结）并不是一个必须要去消解的东西，如果这种自卑感成了自己拒绝做事的理由，比如觉得自己是矮穷挫，而去拒绝追求爱情；觉得自己没有毅力，而拒绝去坚持运动；觉得自己能力有限，而去拒绝学习新技能；觉得自己生于这样的家庭长于这样的环境就只能这样了，而去拒绝做出改变。那自卑感就变成了自卑情结，是需要自己去努力消减的阴影，努力去打破的藩篱。而正常的自卑感，是在看到别人的优秀之处的同时，意识到自己的不如人，让自己有迎头赶上的冲动。当然面对自己的不如人之处，更多的是接受自己的有限性。就像一棵树，不用追求花香漫野，也不用追求动如脱兔，只管自己长得枝繁叶茂就好。

今天就聊到这里吧，关于今天聊的话题，我也希望知道你的想法，也许刚好能让我对这个话题的理解加深一些呢。期待你的来信。
