# 2# 我怎么让自己长期持续地写下去？

亲爱的朋友：

劳烦挂念，今天来信是想接着上次的话题聊聊，我怎么让自己长期持续地写下去。

上次我说之所以选择写 newsletter，是因为我想把文字的留存权限控制在自己手里，阅读权限交到你手里，而不受制于平台。这背后的原因是我想把这个写作计划长期持续地落实，真正从贫瘠的土地出发，呼朋唤友地长出一片参差多态的小森林。而这个计划的顺利落实，选择一个对的形式只是踏出了第一步，剩下的万里长征又断然不是靠“坚持”可以做到的。

对于这件貌似艰难困苦的事儿，我需要做的第一件事儿是赋予其多重重大意义。是的，就像许三多一直在追求的意义一样，我们能为之坚持的最大动力莫过于意义。

而这第一层意义必然是利己的，这个长期的写作计划**源于输出倒逼输入的念头**，去年在读书群里共读批判性思维指南，觉得东西太多需要整理一个笔记，但是当我开始往印象笔记里整理读书笔记时，突然“发现”了自己早在几年前就整理过这本书的读书笔记，那么详细那么长，我震惊了。继而开始怀疑自己读书的方法，尤其是做笔记的方法，那样的笔记为了考试、回头复习时应该不错，但是于今天的我而言，毫无用处。**就像狗熊掰了半天棒子却发现自己手里依然空空，苦苦思索到底要怎么才能把掰过的棒子变成自己的一样，我找到的解决途径是边掰边卖，及时把读过的书和产生的思考写出来**。

在这个念头之上，是受到卡片盒写作法的启发，**当卡片的积累达到一定数量之后，卡片之间的联系会变成一个复杂体系，在相互作用中涌现出一些不属于过去积累的每一个卡片的东西**。不得不说，这个思路如此易于理解又如此动人。我说易于理解是指我们每个人都能从自己身上找到例子来证明，比如考试的时候，必然有些题是我们从来没有学过的，但是我们却可以靠着那些学过的知识间的联系来解决它。我说如此动人是指不仅可以做到读一本算一本，还能在读到 1000 本的时候相当于读了 1200 本。你说，对于一个苦思冥想怎么才能把自己掰过的棒子都归自己的狗熊来说，掰到 1000 个棒子就能有 1200 个棒子能不动人吗？

进一步说，这个写作计划能让我积累起自己的同伴，**成长的路上有人同行，就像一棵想要长大的树生于森林，不是说一棵树自己长不大，而是没有身处森林之中会更难长大**。我说要从贫瘠的土地上长出参差森林，还加了个呼朋唤友。是因为我知道要想在贫瘠的土地上长大，需要去改造生长环境，没有同伴凭一树之力是很难做到的。就算自己能够承天垂怜地勉强成长起来，没有同伴也容易被风折损。

更进一步说，这个写作计划可以让我**慢慢积累起自己的声量，就像拥有一个功率逐渐变大的扩音器**。最开始的现在，我就像身处挤满人的一个大广场之中，不管我说什么，我的声音都能被其他的声音淹没。于是对世界来说我是 70 亿这个抽象数字的其中之 1，我活着只是人口数 +1，我死了只是人口数 -1，我如果不幸在 2021 年 7 月份在郑州坐了地铁 5 号线还没有逃出来，那我可能连 1 都不是。但是这个写作计划会让我慢慢拥有自己的声音，我说的话可以被你听到，然后可能被更多的人听到，于是，如果有一天我死了，会有挺多人知道这个世界上少了一个声音，这个森林里枯了一棵树，树干还在那里立着，上面写满了 newsletter。

另一层意义必然是利他的。毕竟我的 newsletter 是要写给你读的，我必须要尽我所能地保证每一封都能提供一些价值。一片森林需要多样性才能发展，而我对自己的要求是满足你阅读的多样性需求。我的文字价值可能没有其他人那么大，但是我先提供一点不一样的。退一步说，即便我的 newsletter 在你的阅读列表里连独特也做不到，那我先提供一点成长陪伴，让你知道在前进的路上你并不孤独。

在最开始的现在，我带着我的 newsletter 来了，如果你已经是一个创作者，我追随着你开始成长，成为你的小伙伴之一，当风来时，我也是你周围的树，与你共担。如果你还不是一个创作者，我给你送去呼唤，你也可以琢磨着开始，我周围的这片贫瘠的土地，有一片可以属于你。如果你并不想成为一个创作者，那也没关系，我会和小伙伴们在这里长出一片参差多态的小森林让你欣赏风景，现在你看，在这片贫瘠的土地上，已经有一棵破土而出的嫩芽。

有了这多重意义之后，我需要做的第二件事儿是把每一封 newsletter 变得可执行，甚至最开始的时候是容易执行的级别。所以，内容可能是我最近的读书所得，汇总一点卡片笔记写一篇小文；也可能是推荐一点自己认为值得把节省下来的时间花在上面的东西；也可能是……总而言之，可能就像好友来信一样，只是一封信。

最后，还有一个重要的事儿需要你的帮助，就是告诉我你的想法，可长可短，可关于任何。因为**你的回复对我来说，会是另外一个角度的观察**，让我看到自己在你眼里的模样，这很重要，这能直接帮助我思考下一步需要在哪些地方刻意练习，也就能帮助我更快地成长。当然你不必有什么压力，只管说你的想法就行，我照镜子是为了看自己，但无论自己好坏美丑或者变得好坏美丑都不能怪到镜子的。

今天先聊到这儿吧，期待你的回复。
