# 4# 从“积极开放性思维”聊到“开源写作”

亲爱的朋友：

劳烦挂念，今天来信是想跟你聊聊我最近关于开放性思维的一点体会。

起因是我正在围观读书群里的论战时，一位朋友发了一句“我们读书的目的是为了维护自己的观念吗？难道不是为了寻找新知改变自己的观念吗？”

> “积极开放性思维”是指个体愿意积极搜寻与自己先前的假设相矛盾的信息，这些信息包括其他人的不同意见以及与原有看法不一致的新证据。

这位朋友的积极开放性思维，让我意识到了自己的一个问题，也指引我找寻到了一个答案。

一个问题是我总试图表达出最终正确的观点。比如当我想写一篇关于冥想的东西，我把话题添加到清单之后，就去搜寻了冥想方面的几本书，回听了关于冥想的几期播客，并企望在把这些东西重新思考之后能表达一些不一样的观点。这个流程看似没毛病，写文章嘛，如果不了解别人的看法，没有自己的看法，那还写它干啥。但是却有个明显的缺点，容易拖延，到目前为止已经拖了三周还没有写出一个字。

**反思拖延的问题，我想主要是因为我太想直接拿出来一个完成品，甚至是超出别人期待的完成品。但是换个角度来看，我其实可以先发布一个“测试版”，把阶段性的思考先写出来，然后根据新的思考和他人的反馈，去升级这个“测试版”**。退一步讲，假如这个观点一直不够完善，一直需要更新，那这个“测试版”也可以是一个“永久测试版”，一直分析和改进。

一个答案是关于如何让自己的表达没有居高临下的优越感。想努力甩掉优越感并不是因为我觉得自己牛，想低调一点，恰恰相反，是觉得自己不够牛。一个才华横溢的人，大家自会容忍一些他的目中无人，但是若像我这样普通，还优越感满满，那就很惹人厌。更为重要的是，即便我的观点像一块蛋糕一样可口，也会让人因为上面苍蝇一般的优越感而避而远之。

**优越感来自哪里？我认为源自错把自己的观点当成了自己**。就像小孩子炫耀玩具一样，让人羡慕的是玩具，却误以为牛逼的是自己。按这个思路，去掉文章里的优越感也很简单，写作的时候尝试把观点和自己分离开。因为写作是输入别人生产的信息，经过自己大脑的程序处理，输出了一些观点。在这个流程中，产出的观点新颖独到当然值得夸赞，但是首先要归功于输入的高质量信息，站在巨人的肩膀上才能看得更远。其次要归功于大脑的思考程序，正是深入而独特的思考才能产出新颖独到的观点。这么说来，自己写出来的观点有啥好炫耀的呢，如果真想炫耀的话，更应该炫耀自己读到的书和自己的思考能力。

如果可以试着做到**把自己秉持的观点和自己分离**，那么就做好了积极开放性思考的心理建设。那下一步呢？如何才能真的做到积极开放式思维呢？公开写作是个不错的途径。如果你愿意，给你推荐下我的“测试版”流程：

1. 尝试把自己秉持的观点以及背后的逻辑形成文字，把一直隐藏在暗处的观点拉到光亮里来，审视它的依据和产生逻辑，很可能仅仅如此便可以找到自己观点的诸多待完善之处。这里还有个问题，可能很多我们秉持的观点或信念是我们从来没有觉察到的，而这些很可能需要改善的重灾区；

2. 把自己整理好的观点公开，让他人可以查看和借鉴；

3. 寻求他人反馈，解答他人疑问和接收他人发现的问题，如果有机会，可以寻找小伙伴跟自己一块儿改进；

4. 依据反馈和新的思考完善自己的观点，并把它同步给大家；
5. 循环往复地重复第 3 步和第 4 步。

这个流程有没有觉得有点眼熟？其实是借鉴了开源社区的流程，可以叫做“**开源写作**”。

对了，最近还想到了一条**防止自己写作时装逼的小技巧——发朋友圈。因为身边的朋友知道自己是哪路货色，装逼之前得仔细掂量掂量**。

今天就聊到这里吧，关于今天聊的话题，我也希望知道你的想法，欢迎提交 bug。期待你的来信。