# 5# 节约时间，并把它浪费在热爱的事情上  

亲爱的朋友：

劳烦挂念，今天来信是想聊一本最近两年对我帮助很大的书。

春节在家整理房间的时候，偶然翻开了一本多年前的笔记，第一页上，很庄重地写了一句话——**节约时间，并把它浪费在热爱的事情上**。时隔多年再看到自己写的这句话，早已忘记是从哪儿看来的，也早已忘了当初自己正经八百地写下这句话时心里想的是啥。之所以觉得这话是看来的而不是自己写的，是因为当年写的话，如今看来大多是有点傻的，这句却不然。在很长一段时间里，我好像只顾着前半句，琢磨各种节约时间的玩意儿，把午休慢慢改成冥想，把拼音输入法改成双拼，在走步机上看书……却忘记了后半句，把自己的热爱晾在了一边。幸运的是，这样一本书让我从另外一个角度体会到了后半句的重要，并在最近两年慢慢地投入时间。

让我先卖个关子，在聊这本书之前，先聊一下一本好书的判断维度。我喜欢的判断维度出自冯唐在做冯唐讲书时提出来的三个维度：

1. 生活在边缘，有大多数人没有的生活经验；
2. 理解在高处，有比其他人更深入的思考，有跳出自身局限的理解；
3. 表达在当下，有真诚的表达。

相对来说，冯唐把难以量化的评价拆分成了比较合理的三个维度，对书的评价有了一个比较统一的标准。但是我想在我挑选书推荐给朋友时加上另外一个维度——对我的影响程度。好书有很多，只算那些流传下来的经典，我一辈子也看不完。所以我添加上一点，承认我对书的评价是带有很强的个人偏好的。**我推荐的书是先在相对客观评价里挑出好书，然后又在这里面挑出对我有很大影响的好书**。当然，至于这书是否能让你也喜欢同样也取决于你的个人偏好。

作为一个普通搬砖人员，能多赚两块钱的血汗钱是我一直在思考的问题，但是就像大多数搬砖人员一样，我能想到的基本也就是：

- 加班多搬两块砖；  
- 换个能每块砖多给两分钱的工地；  
- 看能不能学学砌墙，听说砌墙的因为站得高，拿钱也会多一点。

但是在这本搬砖人的自我修养里我却看到了更多的思路，让我茅塞顿开。

> - 通过“把分内的事情做好”，不断提高自己的时间单价；
> - 通过做销售，把比自己更强的人的同一份时间销售很多次；
> - 通过学习相应的技能，写书、讲课，甚至作出自己的产品，把自己的同一份时间销售很多次；
> - 当自己的收入有了超过了生活必需之时，把多余的部分拿出来，攒到一起，开始做投资，用钱赚钱；
> - 学习“定投策略”—— 因为它是唯一靠谱的、且被反复证明的「同时用钱和时间去赚钱」的策略……

从上到下，是逐渐更为高级的赚钱方式。我想大部分朋友和我一样，一直是在第一个层级内折腾。提升自己的经验、能力，以期能拿到更高的工资待遇。当然这是基本，除非已经精通更为高级的赚钱能力，否则把自己分内的事情做好是最为明智的选择。但是，由于我们一辈子能出卖的时间实在有限，从工作到退休也就 40 年。如果不是非常牛逼，我们的工资天花板也很有限。如果只依赖第一种赚钱方式，能赚到的钱也就非常有限。所以在做好自己安身立命的工作之外，学习掌握更为高级的赚钱方式也是我们要认真对待的事情。

但是神奇的是，最为高级的赚钱方法，却并不是最难开始的。定投策略是一个普通人在没有足够多的资金时就可以开启的赚钱途径。因为相对于金钱来说，对于定投策略而言，更为重要的是长期的时间。也正因为如此，我才敢把搬砖所得的一少部分拿去定投。算到今天，已经定投了 137 周（两年零七个月），收益率还不错（买基金的朋友求放过，别捶我）。不过必须要澄清一点，我的逻辑不是“我的收益还不错，所以定投策略靠谱，书里说的没错”。而是“我认可书里的逻辑，然后用钱投票，践行了书里的定投策略，结果是到目前为止，收益率还不错”。

但是两年多的时间，也让我对书里的很多东西有了一些体会，分享给你。

- 不要相信什么“高风险高收益”，如果有承担不了的风险，收益多高都没有意义，高收益应该建立在降低风险的基础上的；
- 不要用有成本或者有时间限制的钱进行投资，定投策略对于风险的控制建立在长期持有的基础上，保证不了长期持有就会承受很大的风险；
- 不要太早独立思考，在还是一个投资小白时，最佳策略是跟随那些已经展现长期成功业绩的投资者，比如巴菲特，然后在长期定投的过程中持续学习投资；
- 不要赚到钱了就过度自信，也不要因为资产缩水就怀疑自己，在穿越牛市熊市的过程中，账面上的短暂的赚钱或者赔钱很大程度上与自己无关；
- 不要只关注投资本身，对于普通人来说，定投策略要想长期执行下去，必须依靠在投资之外的赚钱能力；
- 不要忘记生活，执行定投策略没必要去频繁看盘，可以把那些时间留给家人和朋友；
- 不要忘了自己的热爱，目前要靠卖时间换钱所以没时间去做自己热爱的事情是有点可怜，但若是等到赚到了钱，有时间了却没找到值得一生去做的事情那就有点可悲。

好了，不卖关子了，今天想推荐给你的书是李笑来的《定投改变命运》，从冯唐的三个维度评价，李笑来有长期的投资成功经验，在这之上，对于投资他有跳脱出来的独特视角，他强调时间在投资里的重要性，并且给出切实的更为适合普通人的赚钱路径，最后他的表达时真诚的，甚至不是说他所想，而更进一步只说他已经做到的，言行合一。从我添加的一点来说，我根据这本书实践了两年半，这段时间里，我为了能持续执行定投，更努力做好本职工作；我啃了十来本投资方面的书，有了点投资基础知识；我开始持续运动，甩掉了陪我好几年的轻度脂肪肝；我有意识地把更多时间留给家人和朋友，变得心态平静。所以当我想要写一系列荐书的文章时，第一个想推荐给你的就是这本。

这是一本开源书籍，你可以在 https://ri.firesbox.com/#/cn/ 阅读第三版，这个网址同时也提供了 pdf，epub，和 mobi 格式的电子书下载。

当然赚钱的路有千万条，可以读的好书也有千万本，你可以自由选择，但是不管选择了哪个，都不要忽视了家人和朋友，不要忘记了自己所热爱的事情。

今天就聊到这里吧，对于今天聊的话题，如果你有什么想了解，或者看了书之后有什么想讨论，都可以给我来信。请投递至 diverseforest@outlook.com, 期待你的来信。